# HCI final project: 일반 기업의 포괄 임금제 금지
- 2012-11262 이승준

## 포괄 임금제란?
   원칙적인 임금지급방법은 근로시간 수의 산정을 전제로 한 것인데, 예외적으로 감시단속적 근로 등과 같이 근로시간, 근로형태와 업무의 성질을 고려할 때 근로시간의 산정이 어려운 것으로 인정되는 경우가 있을 수 있고, 이러한 경우에는 사용자와 근로자 사이에 기본임금을 미리 산정하지 아니한 채 법정수당까지 포함된 금액을 월급여액이나 일당임금으로 정하거나 기본임금을 미리 산정하면서도 법정 제 수당을 구분하지 아니한 채 일정액을 법정 제 수당으로 정하여 이를 근로시간 수에 상관없이 지급하기로 약정하는 내용의 이른바 포괄임금제에 의한 임금 지급계약을 체결하더라도 그것이 달리 근로자에게 불이익이 없고 여러 사정에 비추어 정당하다고 인정될 때에는 유효하다 할 것이다( 대법원 1997. 4. 25. 선고 95다4056 판결, 대법원 1997. 7. 22. 선고 96다38995 판결, 대법원 1999. 5. 28. 선고 99다2881 판결, 대법원 2002. 6. 14. 선고 2002다16958 판결, 대법원 2005. 8. 19. 선고 2003다66523 판결 등 참조).
   그러나 위와 같이 근로시간의 산정이 어려운 경우가 아니라면 달리 근로기준법상의 근로시간에 관한 규정을 그대로 적용할 수 없다고 볼 만한 특별한 사정이 없는 한 앞서 본 바와 같은 근로기준법상의 근로시간에 따른 임금지급의 원칙이 적용되어야 할 것이므로, 이러한 경우에도 근로시간 수에 상관없이 일정액을 법정수당으로 지급하는 내용의 포괄임금제 방식의 임금 지급계약을 체결하는 것은 그것이 근로기준법이 정한 근로시간에 관한 규제를 위반하는 이상 허용될 수 없다.

    - 대법원 2010.05.13 2008다6052 판결

## 포괄 임금제의 문제점
- 근로 시간을 충분히 계산할 수 있는 생산직, 사무직에 대해서도 적용하여 남용
- 야근 수당, 주말 수당을 따로 계산하지 않고 포괄해서 임금 지불
- 정보의 불평등

## 정보의 불평등
- 얼마나 추가로 근무할 지 근로자가 계약 당시에 알 수 없음
- 근로자는 상대적 약자
- 근로자가 기대하는 시급과 실제 시급 사이에는 차이가 있다
- 해당 계약을 무효화 할 수 있다는 걸 모르거나, 안좋은 이미지를 남기는 것이 두려워 회피
- 자의로 하는 추가근무이기 때문에 임금 지불을 할 필요가 없다?
- 저녁 식대를 제공했으므로 추가근무에 대한 임금 지불을 대신했다?

## 추가 근무에 대한 임금 지불
- 연장근로
  - 1일 근로시간 8시간이후 3시간 이내
  - 통상 임금의 1.5배
- 야간근로할증
  - 통상임금의 2배
- 통상임금
  - 계산상 편의를 위해 (월급 / 209)

## 의사결정을 위한 자료의 필요성
- 근로자들 스스로가 자각하지 못하는 경우가 많음. 혹은, 부당하다고 생각하더라도 막연하게 여기는 경우가 많음 
- 정책 입안자나 법리 해석가들에게도 객관적인 비교자료가 필요

## 예상되는 해결방안
- 근로자가 포괄연봉제의 부당함을 명확히 의식
- 정책 입안자나 법리 해석가가 포괄임금제의 부당성을 토대로 계약내용을 금지하거나, 안전망을 추가로 만듬
- 근로 시간 기록의 의무화 
  - 전산화 시켜 출입시간을 통해 건물안에 있던 시간을 체크 할 수 있음
- 국민 여론에 호소 

## 자료 수집
- 한국 노동 연구원
  - 5인 이상 사업장에 대한 근로 실태 조사 보고서 내부의 통계 자료 활용
- 참여자 데이터를 기반으로 한 자료 축적

## 디자인
### 그래프
- 전체 근로자 중 주 40 시간 이상 일하는 자들의 비율 
- 주 40시간 이상 일하는 자들 중 시간 단위별 비율 
- 각 시간 구간별 근로자들의 평균 임금
  - 그들이 정상근무만 했을 때 받게 되어있던 시급
  - 그들이 실제로 받게 된 시급 
  - 실제 받아야 하는 연봉 
  - 받은 연봉 

### 질의를 통한 근로자 본인의 상황점검
- 하루당 평균 근무시간
- 야근 일
- 주말 출근 일
- 임금

## 질의에 따른 채납된 임금 계산
- 자신이 속한 그룹 표시

## 페르소나
산업기능요원에 편입하려고 중소기업에 취직한 사회 초년생 이신형(남자, 24세)는 근로에 불만이 있다. 계약 당시에 눈여겨보지 않았던 통합 임금계약으로 인해 그가 하고 있는 야근에 대해서는 추가적인 수당이 지급되지 않는다. 야근이 거의 없을 것이라던 인사팀의 부장이야기와 달리, 매일 평균적으로 2시간씩은 추가근로를 하고 있다. 업계  관례라고는 하는데 분명히 본인만 이러한 불만을 가지고 있는 지 궁금하고, 또 다른 직장도 관례라는 통합임금제를 따르는 지도 궁금하다. 상황이 개선되기를 막연히 기대하지만, 그렇다고 해서 무엇인가 적극적으로 행동으로 옮기는 것은 꺼려진다. 

## Goal
노조가 형성되기 어려운 작은 규모의 회사의 노동자들의 의견을 획득 및 포괄 임금제에 반대하는 시민단체에게 참고자료로서 활용될 수 있는 시각화 자료 제공









